（義経(よしつね)）戦のにおいがする
俺が待ち望んでいた においだ！
鎌倉の澱(よど)んだ風とは大違いだな！
（弁慶(べんけい)）まだ敵は 随分と先ですが
義仲(よしなか)ぁ～！　待っていろ～！
（兼平(かねひら)）鎌倉勢が迫っております
総大将は 源九郎(みなもとのくろう)義経
（義仲）九郎か…
（巴御前(ともえごぜん)）
鎌倉勢を京へ入れてはなりません
院御所(いんのごしょ)に兵を送り
法皇(ほうおう)様を捕らえ奉る
（一同）はっ！
法皇様の御身が
こちらにある限り
向こうも手出しはできまい
（知康(ともやす)）法皇様！
（知康）法皇様！
お逃げください！
（丹後局(たんごのつぼね)）いかがした
義仲めが 火を放ちました！
（後白河法皇(ごしらかわほうおう)）義仲～！
（語り）後白河法皇を捕らえた義仲
源氏同士の戦が
始まろうとしている
そのころ 義時(よしとき)は…
（義時）いろいろありましたが
八重(やえ)は 私の妻となりました
（りく）おめでとうございます
お願いなのですが 私は しばらく
こちらに戻ることができません
八重のこと 気にかけてやって
いただけないでしょうか
もちろん そのようなことであれば
（時政(ときまさ)）八重のことは引き受けた
立派な北条(ほうじょう)の跡継ぎを
産んでもらわんとな
ハハハ いや めでたい
ハハハハハハハハ
♪～
～♪
（常胤(つねたね)）御所に攻め入り
頼朝(よりとも)の首を取る
（義澄(よしずみ)）あまり
手荒なことはしとうない
（義実(よしざね)）わしらの本気を
示すんじゃ！
（広常(ひろつね)）
主(あるじ)を殺したやつに—
人はついてこねえ
（広常）この坂東(ばんどう)を
源氏から取り戻す
大事なのは そこじゃねえのか
（義澄）
例えば 万寿(まんじゅ)様を連れ去り—
これと引き換えに 頼朝殿に—
御所を
出ていっていただくというのは
万寿様を どうやって連れ出す
（文覚(もんがく)）間もなく万寿様は
生まれてから
五百日目を迎えられる
五百日目は
お立ち初めと申して
幼子が初めて
立って歩いたことを祝い
足固めの儀式を
行うんじゃ
そこを狙う！
（常胤）それじゃ！
（義澄）
都合のよい行事が
あったもんだな
それもそのはず
今 拙僧が作り申した
（笑い声）
（義盛(よしもり)）どちらへ行かれる
（景時(かげとき)）一旦 館へ戻りまする
戻る所が違うんじゃねえか
御所に出入りしてることは
分かってんだよ
（義実）捕らえろ！
（義村(よしむら)）殺すな 殺すな！
（義盛）向こうの手先だぞ！
（広常）
そいつも坂東武者じゃねえか
悪いが しばらく馬屋で
おとなしくしておいてもらおうか
（義高(よしたか)）私に どうせよと
事がなった暁に
我らの上にお立ちいただきたい
（義実）旗頭になってほしいんじゃ
我らは
お父上と戦いたくはないのです
しばらく時が欲しい
何とぞ！
（二人）何とぞ！
失礼する
（政子(まさこ)）百日目は知っていたけれど
五百日があるなんて
（実衣(みい)）八幡宮(はちまんぐう)でなさるんでしょ？
近くだからいいじゃないですか
（政子）こういうことでもない限り
万寿を抱くことはできないから
ありがたいのだけれど
（頼朝）
よう ここまで育ったものだな
心身ともに たくましく
源氏の棟梁(とうりょう)に
ふさわしい男になってくれ
近頃は 大姫(おおひめ)が
大層かわいがってくれるのですよ
一緒に連れていきたいのですが
もちろんじゃ　ハハハハハ！
（万寿）あ～
（範頼(のりより)）鎌倉殿は
（盛長(もりなが)）奥にて
お身内方と会っておられます
（能員(よしかず)）話というのは何だ
（義時）本日
三浦(みうら)殿を中心とした—
大がかりな鹿狩りが
催されるようです
それが どうした
万寿様のお祝いと
同じ日というのが気になります
鹿狩りは見せかけというのか
鹿狩りと称せば—
御家人が弓矢を携え
集っていても おかしくありません
（広元(ひろもと)）本日の五百日の儀式
私は聞いたこともない
都の習わしではないのですか
そんなものはございません
（能員）今すぐ八幡宮へ行って
確かめてこい
わしは三浦館の様子を見てくる
不穏な動きがあったら 戒めてやる
（能員）鹿狩りにしては
随分と大がかりでございますな
（義澄）
久々なので 力が入っております
どちらの方に行かれますかな
（重忠(しげただ)）遅くなりました
ご無礼いたした
和田(わだ)殿！
我らの仲間になると誓えば
助けてやる
わしも頼朝のやり方はどうかと
思っておったのだ
力になりましょう
おい
御所へ戻って
謀反の気配はなかったと伝えろ
帰してしまうのですか
こいつは俺と同じ素直な男だ
よく言われる
（広常）素直な男は損得で動く
（常胤）心配いらぬ
鎌倉殿が おとなしく応じれば
戦にはならん
念のため下に鎧(よろい)でも
着込んでおいた方がいいぜ
フフフフフ
（広常）小四郎(こしろう)に伝えおけ
鹿狩りは
上総介(かずさのすけ)が仕切るので案ずるなとな
大願成就 お祈り申し上げる
五百日目は お立ち初めと申して
幼子が初めて立って歩いたことを
祝って
足固めの儀式を行うんじゃ
それは どこの習わしでしょうか
そもそも 赤子が立って歩くのは
五百日より もっと早いのでは？
現に 万寿様は既に
ご自分の足で歩いておられます
人それぞれだ　ハハハハハ
（義時）間違いなく
文覚は何かを隠しています
三浦の様子は いかがでしたか
（能員）う～ん
殺気だった様子はなかったな
そうですか…
（能員）思い出した
上総介殿が
鹿狩りは任せておけと
言っておった
上総介殿が？
わしらも鹿(しし)汁の相伴に
あずかるとするか
（能員）ハッハッハッ！
（着物の下の鎧の音）
何の音じゃ
比企(ひき)殿は 衣の下に
何か着けておられるご様子
今日は冷えるでな
そういえば 土肥(どい)殿がいなかった
一人だけ急な病ということで
先に帰ったようだぞ
土肥殿が…
（実平(さねひら)）昨夜から腰が痛(いと)うての
どうにも たまらんのだ
（義時）それで鹿狩りをおやめに
野山を走り回るのは ちと きつい
土肥殿
うん？
本日の集まり
まことに
鹿狩りのためでございますか
どういうことか
反旗を翻すことに ためらいを覚え
それで戻ってこられたのでは
わしの口からは 言えぬ
では 私が謀反の有無を
問いますゆえ
ありの時は一度 なしの時は二度
うなずいてください
-（実平）待て
-（義時）待ちませぬ！
本日 謀反の企ては
ありやなしや！
あ… んん…
ん～… んん～… うん
ありがとうございます
（実平）小四郎
（泣き声）
（常胤）八幡宮で儀式が始まった
終わる頃を見計らって—
和田殿が軍勢を率いて押し寄せ
万寿様の身柄を押さえる
（義盛）任せてくれ
（常胤）時を同じくして
三浦勢は江ノ島(えのしま)に向かい
全成(ぜんじょう)を捕らえる
承知した
仕上げは全軍で御所を囲み
頼朝に鎌倉を去るよう迫る！
（一同）オ～！
（歓声）
この企ては必ず行き詰まる
おぬしだけでも抜けてしまえ
今度 仲間を裏切ったら
私の先はありません
あなたこそ
鎌倉殿の下にいて
よろしいのですか
わしは頼りにされている
使われると頼りにされるとは
違います
あのお方が
我らを信じていないことは
梶原(かじわら)殿が
一番分かっておられるはず
（盛長）文覚の件 土肥殿の言葉
梶原殿の居所が分からないのも
気になります
全てが
謀反の企てを示しております
範頼の加勢に八幡宮に向かえ
残りの者たちは
御所の守りを固めよ
（盛長）かしこまりました
力と力が ぶつかれば—
鎌倉は火の海となります
まずは 話し合うことが肝要かと
（能員）話して分かるやつらか！
（着物の下の鎧の音）
その時は
上総介殿が力になってくれます
上総介が？
どういうことじゃ
上総介殿は 我らと通じております
あの方々から誘われたら
乗ってやってほしいのです
（能員）そうなのか！？
（着物の下の鎧の音）
（義時）あのお方と私で
必ずや御家人たちを
説き伏せてみせます
（能員）早く言ってくれ！
（着物の下の鎧の音）
さっきから何の音じゃ！
なん…
比企能員
既に戦の支度はできております
ここは 戦うのみ！
まあ 待て
小四郎
上総介は信じてよいのだな
はい
必ず御家人たちを説き伏せよ
今 兵を引けば
全て なかったことに
してやってもよい
命に代えても
（義盛）
これより八幡宮へ向かいまする
できるだけ目立たぬよう
兵は少なめにな
なにゆえ
大軍で押し寄せてみろ
八幡宮に着く前に
敵に知られちまうわ
確かに そのとおりだ
ここは より抜きの強者(つわもの)で
承知！
（読経）
全成殿！
全成殿はおられるか
まだ近くにいる　捜せ
はっ！
（道(みち)）万寿様 もう終わりましたよ
（実衣）もう帰りますからね
大変でしたね
動いてはなりませぬ
若君
一緒においでいただきましょう
御台所(みだいどころ)も
これは どういうことですか
言うとおりにしていただければ
手荒なことはいたしません
それ以上 一歩も近づいてはならぬ
従わぬ者は 斬り捨てる！
（斬る音）
意外に できる
万寿様は私がお守りいたします！
冠者(かじゃ)殿
主に刃(やいば)を向ける者を
許すわけにはいかぬ！
（義時）お待ちくださ～い！
（義盛）小四郎！
既に たくらみは暴かれました
御所は守りを固めております
刀を収められよ！
これ以上の争いは
無駄でございます！
石橋山(いしばしやま)の戦いに敗れ
先がないところまで
追い詰められた時
あなたは言われた
我らは源氏のために
戦っているのではない
これからは
坂東武者の意地にかけて
平家を倒すのだと
覚えておられますか
（義盛）もちろん！
そのひと言で
鎌倉殿は
再び立つ気になられたのです
そのお気持ちは
偽りだったのですか
嘘(うそ)ではない！
ならば
御家人たち力を合わせ
平家を倒そうではありませんか
そのためには
誰かが上に立たねばならない
だから鎌倉殿がおられる
違いますか！
同士討ちしている時では
ございません！
（重忠）だまされるな！
我らは平家と戦うことを
嫌だと言っているのではない
木曽(きそ)殿と戦う気はないと
申しておるのだ
源氏の棟梁が誰か
我らには関わりないこと
（義盛）おおっ…！
そんなことのために
命をかけるつもりはない！
木曽殿は
法皇様を人質に都を手中に収めた
まずは
木曽殿の行いを正すことが先
それから平家討伐を！
詭弁(きべん)である！
（義盛）いや
-（義盛）納得した！
-（重忠）えっ
そういうことならば 致し方ない
おい　おい
初めから
そんなに乗り気じゃなかったんだ
小四郎 よう気張った！
怖かったですか
おじさん
本当は こんなに優しいんだよ
（泣き声）
姉上 もう安心でございます
小四郎の頼りになるところ
初めて見ました
（義時）助かった
和田殿は
私の言うことには必ず異を唱える
ですから 思いとは逆のことを
言ってみました
これから 宿老方と会ってくる
あとは よろしくお願いします
こうなったら
皆で御所に乗り込もう
無駄死にするだけです
（義村）分からないんですか
もう終わったんですよ
これまでということだな 小四郎
無念じゃ
（広常）よさねえか じいさん
全て わしが考えたこと
わし一人の首で収める
鎌倉殿は 兵を引けば
全て許すと仰せられました
御家人あってのご自分であること
よく分かっておいでです
あとは小四郎に任せよう
そうと決まったら解散だ
めでたし めでたし
はっ
さあ
こたびは大儀であった
まさか 小四郎と そなたの間で
そのような取り決めが
あったとはな
（義時）大江(おおえ)殿の策にございます
上総介殿が 御家人たちの手綱を
うまく引いてくださったので
大事にならずに済みました
（広常）武衛(ぶえい) お前に言っとくぜ
（頼朝）聞こう
お前は自分勝手な男だ
だが それがお前だ
頭の中には
おやじの敵(かたき)をとることしかねえ
だろ？
それでいいんだよ
御家人なんざ 使い捨ての駒だ
この乱世に
坂東に閉じ籠もるなんざ
臆病者のすることだ
お前さんは 己の道を行けばいい
法皇様だって目じゃねえや
（笑い声）
相分かった
（広常）御家人どもが騒ぎだしたら
俺が また なんとかするよ
上総介
そなたがいるから 今のわしがおる
これからも頼むぞ
（政子）あなたたちが
そこまで思い詰めていたとは
存じませんでした
恥ずかしい限りです
お手をお上げください
御台所は ご存じかな
わしは 息子を
石橋山で亡くしとるんですわ
息子のためにも
わしは 鎌倉殿のおそばにいたい
お役に立ちたい
けど あのお方は ちっとも
わしらの方を見てくれねえ
それが悔しくてな
私も あの戦で兄を失いました
命をかけて
戦った者たちのおかげで
今の鎌倉があること
忘れはしません
これからは 鎌倉殿に言えぬことは
私にお話しください
できることは
何でもやらせてもらいます
御台所に
そう言ってもらえるだけでも
こたびのこと
やった甲斐(かい)があるというものだ
なあ？
うう… うう…
（すすり泣き）
こたびの乱に
加わった者たちでございます
こんなにおるのか
（義時）皆 これまでの武功
なみなみならぬ者たちで
ございます
寛大なお裁きを お願いいたします
御台所からも
同様なお言葉を頂いております
やつらは御所に
攻め寄せるつもりだったのだぞ
厳罰に処さねば 示しがつきませぬ
（義時）考えがあります
平家を倒した暁には
その所領を御家人たちに
分配すると約束なさるのです
皆 我先にと戦に向かうはず
なるほど
御家人の気持ちは
御家人が 一番
分かっておるということですな
合点がいった
ここは
小四郎の言うとおりにしよう
ありがとうございます
（広元）しかしながら
やはり 御家人たちが
何一つお咎(とが)めなしというのでは
示しがつきません
それもそうだ
この際
誰か一人に 見せしめとして
罪を負わせるというのは
いかがでしょう
誰かに死んでもらうと…
お待ちください
一人を選んで首をはねるなど
ばかげております
ここは 何とぞ慈悲のお心を
さすれば 鎌倉殿の懐の深さに
皆 心打たれまする
一人ぐらいならいいのではないか
謀反など
二度とあってはならぬこと
次こそは皆で
殺し合いになるやもしれませぬ
見せしめは必要です
必要ありませぬ
しかし 誰にする
それは
鎌倉殿がお決めになられること
やはり あの男しかおらんだろう
上総介広常殿
上総介殿は 我らに頼まれて
たくらみに加わったのです
責めを負わせるのは
おかしゅうございます
上総介殿でよいかと
本気で申されてるのですか
まさか…
（盛長）何じゃ
初めから
そのおつもりだったのですか
こうなることを見越して…
最も頼りになる者は 最も恐ろしい
ご存じだったのですか
この鎌倉で
わしの知らないことはない
広元から 逐一 聞いておった
上総介広常
いずれ なんとかせねばと
思っておった
そのやさきに
この一件が持ち上がってな
最初に思いついたのは
おぬしであったな
鎌倉殿でございます
フッフ…
わしであった
（広元）あえて謀反に加担させ
責めを負わせる
見事な策にございます
これだけ大きな企てが
あったのだぞ
上総介の命と引き換えに
皆を許そうと言っておるのだ
承服できませぬ！
では 誰ならよいのか申してみよ
この中で
死んで構わぬ御家人の名を
ここで挙げてみよ！
恩は感じておる
だから 昨夜 別れを告げてきた
わしなりに礼は尽くした
（広元）
明日 御家人たちを御所に集め
その席で
皆の前で斬り捨てるというのは
いかがでしょう
見せしめにするなら
効き目は大きい方が
なりませぬ！
藤九郎(とうくろう) すぐに手配せよ
なりませぬ！　なりませぬ！
小四郎殿！　小四郎殿！
（頼朝）上総介は言った
御家人は使い捨ての駒と
やつも本望であろう
鎌倉殿！
小四郎殿！
（義時）恐ろしいお方だ
鎌倉殿というお人は
俺は前から分かっていたぜ
上総介殿のところへ行ってくる
行って どうする
今夜のうちに逃げてもらう
ばかなことは やめておけ
あいつ一人が死ぬことで
みんなが助かるんだ
俺も お前も
しかし…
分かっているくせに
お前には
それしかないって分かっている
違う！
（義村）
じゃあ 何で俺のところへ来た
お前は止めてほしかったんだ
上総介を救いに行かなくて済む
口実が欲しかったんだ
お前の中じゃ
上総介の命運は尽きている
気付いてねえようだが
お前は少しずつ
頼朝に似てきているぜ
これは褒め言葉だ
わしは お前を信じておるが
広元辺りは お前が向こう側に
加担したのではないかと
申しておる
心外にござりまする
疑いを晴らせ
前見て歩け
（善児(ぜんじ)）ご無礼を
（実衣）何だか
御家人たちが集まってるわよ
鎌倉殿から
今度のことは水に流すと
お言葉を頂くのです
これで一件落着
甘すぎる
私の夫が どんな目にあったか
いちいち誰かが責めを負って
自刃したり 首を打たれたり
そういうのは もう うんざり
（景季(かげすえ)）父上 持ってまいりました
（景時）上総介殿を斬るなど
ためらわざるをえん
ここで死ぬべき男か否か
あとは
サイの目に聞くよりほかあるまい
（鳥の鳴き声）
御台所が？
出来たお方じゃな
いつまで待たせんだよ 武衛は
（景時）上総介殿は
双六(すごろく)の名人と伺いました
ひとつ いかがですかな
梶原殿は
上総介殿と双六を始めました
（サイを振る音）
（広常）大詰めでツイてねえな
この石 切らねえでくれよ　頼む
やられた
おい
（景時）上総介殿
御免！
（斬りつける音）
前見て歩け
ご無礼を
（広常）うっ！
（義盛）梶原殿！　血迷ったか！
上総介広常は 法皇様 ならびに
鎌倉殿に盾ついた大悪人なり！
御所に攻め入り
鎌倉殿を亡き者にせんと
たくらんだ
その咎によって ここに成敗いたす
うっ…
ううっ！　ああっ！　あっ…！
小四郎…
小四郎！
（景時）うあ～っ！
（争う声）
（広常）ぶえ～い！　武衛！
武衛！
（頼朝）小四郎！
来れば お前も斬る
（刀が突き刺さる音）
（広常）うぁっ！
（景時）ぬうっ！
謀反人 上総介広常を成敗した
残党を討ち
その所領は 一同に分け与えよう
西には更に多くの所領がある
義仲を討ち 平家を討ち
己の力で我が物にせよ
今こそ天下草創の時
わしに逆らう者は何人(なんぴと)も許さぬ
肝に銘じよ！
（一同）はっ！
（八重）うっ…
八重様！
旦那様！　お方様！
あっ… ああ！　りく… りく！
（りく）八重さん！
少し帯を緩めますよ
上総介の館の明け渡しは
終わりました
ご苦労であった
見つかった鎧の中から
このようなものが
子どもの字か
上総介殿は
京に上る前にと
読み書きの稽古を
読めん
“これから三年のうちに
やるべきこと”
（義時）
“明神様のための田んぼを作る”
“社も作る”
“流鏑馬(やぶさめ)を幾たびもやる”
“これ全て…”
“鎌倉殿の大願成就と
東国の太平のため”
あれは謀反人じゃ
（りく）抱いておやりなさい
（語り）義時に長男が誕生したのは
この年 寿永(じゅえい)二年のこと
後の北条泰時(やすとき)
（泣き声）
（義時）おっ…
（義仲）恐るに足らぬ
この戦 勝った！
（義経）これより
義仲の首を落とし—
平家を滅ぼしまする！
（時政）源氏に取り入り
付き従う
（八重）小四郎殿に
かかっております
（義経）
だまし討ちの何が悪い
いいかげんになされよ！
（義時）
道理の分からぬ者は—
鎌倉へ
お帰り願いたい！